Validation E1.1

E1.1 validé.

Ce qui est accepté :

- Shadow models frozen
- validate_assignment=True
- public lists replaced by tuples
- authoritative=True rejected both on assignment and validation
- nested ShadowEventScore frozen
- missing grounding model != real zero grounding
- missing grounding emits warning
- README aligned to Phase 3.5 + E1 complete
- 250/250 tests green

La correction missing grounding est particulièrement importante. Avant E1.1, un événement sans préconditions était traité comme un vrai grounding à zéro, ce qui ajoutait artificiellement la contribution maximale de grounding pressure. Maintenant :

no preconditions:
  grounding_pressure = 0.5
  is_real = False
  warning emitted

real preconditions, 0 verified:
  grounding_pressure = 1.0
  is_real = True
  real negative signal

C’est exactement la sémantique qu’on voulait. Le code E1.1 reflète bien cette distinction dans _grounding_pressure() et ajoute l’avertissement “missing grounding model” au rapport shadow.

Micro-point avant E2 : sync documentaire

Avant de lancer le vrai travail E2, fais un micro patch documentaire E1.1-doc.

Le README est maintenant aligné : il indique bien “Phase 3.5 + E1 complete”, 250/250 tests, shadow fusion opt-in et champs officiels toujours null.

Mais reports/e1_shadow_fusion.md est resté au niveau E1 : il mentionne encore 242/242, décrit event_scores, blockers et warnings comme des list[...], et ne reflète pas les tuples/frozen/missing-grounding d’E1.1.

Patch attendu :

E1.1-doc

1. Update reports/e1_shadow_fusion.md
2. Replace list[...] schema with tuple[...] public surface
3. Replace 242/242 with 250/250
4. Add E1.1 section:
   - frozen models
   - validate_assignment
   - tuple surface
   - missing grounding = neutral + warning
   - real zero grounding = high pressure
5. Keep honesty statement unchanged

Pas besoin de nouveaux tests si c’est strictement documentaire.

Après ce patch : go E2.

E2 — objectif

E2 n’est pas une nouvelle fonctionnalité produit.
E2 est une décision de formule :

keep / revise / reject current shadow formula

Le résultat attendu d’E2 n’est pas :

“le score prédit le succès réel”

mais :

“la formule shadow est-elle stable, monotone, explicable, non trompeuse,
et utile comme diagnostic expérimental ?”

On garde la discipline Phase 3.5 : la Phase 3 initiale avait déjà montré qu’un signal séduisant pouvait être confondu par la longueur de session et par un proxy de succès mal choisi. Il ne faut pas recréer ce piège avec la shadow fusion.

E2 — plan d’exécution
1. ADR-23 — Shadow formula decision protocol

Ajoute une décision :

ADR-23 — Shadow formula decision protocol

Decision:
  E2 evaluates whether the E1 shadow formula should be kept, revised, or rejected.
  It remains non-authoritative.
  It does not emit official V_net, debt_final, or corrupt_success.
  It does not validate statistical prediction.

Accepted:
  - formula variants
  - sensitivity sweep
  - graph ablation
  - D2 fixture replay
  - real-repo shadow smoke

Rejected:
  - promoting shadow pressure to V_net
  - calling pressure a verdict
  - fitting thresholds on hand-made D2 fixtures
2. Comparer trois variantes
V1 — current E1.1
  missing preconditions => neutral 0.5 + warning

V2 — dynamic renormalized
  missing components excluded, remaining weights renormalized

V3 — conservative missing
  missing preconditions => 0.5 neutral, but report status becomes lower confidence

Je ne remettrais pas en jeu l’ancienne variante “missing = 0”. Elle est déjà rejetée : elle confond absence de modèle et vrai signal négatif.

Critères :

clean_success:
  low pressure

corrupt_plausible_success:
  non-trivial/high pressure, but not official

migration_without_rollback:
  medium/high pressure

no_precondition_model:
  not max pressure

impact vs changed:
  impact keeps graph signal visible

empty graph:
  warning + local-only behavior
3. Sensitivity sweep

Créer :

scripts/evaluate_shadow_formula.py

Le script doit faire varier indépendamment :

grounding:             0.0 -> 1.0
completion:            0.0 -> 1.0
operator_accept:       0.0 -> 1.0
trajectory_pressure:   0.0 -> 1.0
edge_confidence:       0.0 -> 1.0

Assertions attendues :

pressure decreases when grounding increases
pressure decreases when completion increases
pressure decreases when operator_accept increases
pressure increases when trajectory_pressure increases
constitutive propagation cannot reduce child pressure
supportive propagation cannot raise debt channel
all values clipped to [0, 1]

Important : teste la monotonicité, pas seulement quelques exemples fixes.

4. Graph ablation

Comparer :

local_only
constitutive_only
supportive_only
mixed_graph
cycle_graph
dense_supportive_star
long_supportive_chain

Règles attendues :

constitutive:
  may raise shadow_debt_pressure

supportive:
  may raise shadow_integrity_pressure
  must not raise shadow_debt_pressure

cycle:
  bounded and deterministic

dense supportive:
  may flatten audit pressure
  must emit/noise-note if useful

no graph:
  local pressure only + warning

Le code actuel propage bien par max() avec itérations bornées et conserve des canaux séparés shadow_debt_pressure / shadow_integrity_pressure; E2 doit vérifier que cette forme reste lisible sur des graphes plus variés.

5. Décider le traitement des confidences d’arêtes

Aujourd’hui, la formule utilise :

_DEFAULT_EDGE_CONFIDENCE = 0.6

parce que NormalizedEvent.constitutive_parents/supportive_parents ne transporte pas encore la confiance des DependencyEdge. Le rapport E1 le documente déjà comme une limite.

E2 doit trancher :

Option A — keep default 0.6
  simple
  stable
  but loses dependency confidence

Option B — add edge metadata to shadow layer only
  keep NormalizedEvent unchanged
  pass DependencyGraphResult / EdgeMetadata into shadow fusion

Option C — extend NormalizedEvent schema
  heavier
  more invasive
  not recommended yet

Ma recommandation : Option B.

Ne modifie pas encore NormalizedEvent. Ajoute plutôt un argument optionnel :

edge_confidences: Mapping[tuple[str, str, str], float] | None = None

ou un petit modèle :

ShadowEdgeMetadata(
    parent_id: str,
    child_id: str,
    kind: Literal["constitutive", "supportive"],
    confidence: float,
    reason: str,
)

Si edge_confidences est absent, garder 0.6.

6. Real-repo shadow smoke

Faire tourner la shadow fusion explicitement sur :

oida-code self
attrs
un troisième repo Python simple si disponible

Objectif :

does not crash
official fields remain null
warnings meaningful
empty/noisy graph warnings visible
impact vs changed still visible
no V_net / no debt_final / no corrupt_success

Ce n’est toujours pas une validation statistique.

Tests E2 attendus

Ajoute au minimum :

test_formula_monotonic_grounding
test_formula_monotonic_completion
test_formula_monotonic_operator_accept
test_formula_monotonic_trajectory_pressure
test_dynamic_renormalized_missing_components_if_implemented
test_edge_confidence_default_is_0_6
test_edge_confidence_metadata_overrides_default_if_implemented
test_supportive_chain_does_not_raise_debt_channel
test_dense_supportive_star_remains_bounded
test_empty_graph_local_only_warning
test_real_zero_grounding_greater_than_missing_grounding
test_official_summary_fields_remain_null_after_shadow_smoke

Et garde les tests E1.1 :

authoritative cannot become true
event_scores cannot append
model_validate rejects authoritative=true
nested scores frozen
missing grounding emits warning
Rapport E2 attendu

Créer :

reports/e2_shadow_formula_decision.md

Structure :

1. Diff résumé
2. E1.1-doc alignment
3. ADR-23 excerpt
4. Formula variants compared
5. Sensitivity sweep table
6. Graph ablation table
7. Edge-confidence decision
8. D2 fixture replay
9. Real-repo shadow smoke
10. Decision: keep / revise / reject
11. What changes before E3
12. Honesty statement
13. Gates

Honesty statement obligatoire :

E2 decides whether the experimental shadow formula is structurally useful.
It does not validate statistical prediction.
It does not emit official V_net, debt_final, or corrupt_success.
It does not unlock Phase 4 by itself.
Critères d’acceptation E2
1. reports/e1_shadow_fusion.md aligned with E1.1
2. ADR-23 written
3. Formula variants compared
4. Sensitivity sweep produced
5. Graph ablation produced
6. Edge-confidence decision written
7. D2 fixtures still produce expected relative ordering
8. Real-repo shadow smoke runs
9. Missing grounding remains neutral + warning
10. Real zero grounding remains high pressure
11. Supportive edges remain audit-only
12. Official summary fields remain null
13. Decision keep/revise/reject written
14. ruff clean
15. mypy clean
16. pytest full green
Ce qu’il ne faut pas faire
Do not start E3.
Do not start Phase 4 LLM.
Do not fill capability / benefit / observability.
Do not emit official V_net.
Do not emit official debt_final.
Do not emit official corrupt_success.
Do not modify vendored OIDA core.
Do not publish PyPI stable.
Mon verdict

E1.1 est bon.
Le seul problème est documentaire : le rapport E1 est maintenant en retard sur le code E1.1.

Donc :

E1.1 code: accepted
E1.1 README: accepted
E1 report: stale, fix first
E2: go after doc sync