Oui : Phase 5.3 est validée, mais elle ne démontre pas encore une amélioration empirique du gateway.

Le commit 0e452f7 confirme la fermeture officielle : 29/29 critères, cinq runs GitHub-hosted verts, 763 passed / 4 skipped, zéro MCP, zéro provider tool-calling, et le hard wall ADR-22 toujours actif.

Point important : le rapport Phase 5.3 dit clairement que le manifest public d’exemple ne contient pas encore les replay fixtures réels ; les cas sont donc classés insufficient_fixture, et le runner produit la structure de mesure plutôt qu’un résultat de calibration substantiel. Le module gateway_calibration.py confirme aussi que, sur le manifest exemple, les métriques sont stubées tant que les fixtures par cas ne sont pas ajoutées.

Donc mon verdict est :

Phase 5.3 protocol/scaffolding: accepted
Phase 5.3 real calibration evidence: not yet available
Next: Phase 5.4 = populate holdout fixtures + run real gateway calibration
Not next: action integration
Not next: MCP
Not next: provider tool-calling

La direction reste alignée avec la leçon Phase 3 : un signal peut sembler bon tout en étant confondu par la longueur de session ou un proxy faible ; c’est précisément ce que la revue Phase 3 avait mis en évidence. Et la consultation v0.4.1 avait déjà posé le verrou : ne pas exposer V_net, debt_final ou corrupt_success tant que la validation n’est pas solide.

QA/A31.md — Phase 5.4: real gateway calibration before action integration
Décision

Ne pas encore intégrer verify-grounded comme chemin action, même en opt-in utilisateur.

Phase 5.3 a livré :

- le schéma holdout
- le runner baseline vs gateway
- les métriques delta
- la failure analysis
- le workflow gateway-calibration

Mais elle n’a pas encore livré :

- 24 cas réels exécutables
- des replay fixtures complets
- une preuve que gateway_delta > 0 sur des cas non-stub
- une analyse d’échec sur vrais écarts baseline/gateway

Donc Phase 5.4 doit répondre à une question plus simple :

Le gateway-grounded verifier améliore-t-il réellement la qualité de vérification sur un holdout contrôlé, ou faut-il corriger les prompts, labels et tool-request policy avant de l’exposer à l’action GitHub ?

Objectif Phase 5.4

Transformer la calibration Phase 5.3 de scaffolding en mesure réelle.

Objectif :

- ajouter des fixtures réelles pour private_holdout_v2
- exécuter baseline verify-claims
- exécuter gateway verify-grounded
- calculer gateway_delta
- classifier les échecs
- décider : integrate opt-in / revise verifier / revise labels

Non-objectifs :

- pas de MCP
- pas de provider tool-calling
- pas de remote tools
- pas de write tools
- pas de network egress
- pas de GitHub App
- pas de Checks API custom
- pas de total_v_net officiel
- pas de debt_final officiel
- pas de corrupt_success officiel
- pas de merge-safe claim

NIST insiste sur le fait que les systèmes d’IA doivent être évalués via des méthodes de test, évaluation, vérification et validation adaptées au contexte ; Phase 5.4 doit rester dans cet esprit TEVV : mesurer le comportement du verifier, pas proclamer un verdict produit.

5.4-A — compléter les fixtures holdout

Créer au moins 12 cas réels exécutables avant de viser les 24.

Le manifest peut garder le slate complet de 24 cas, mais Phase 5.4 doit avoir un sous-ensemble réellement runnable.

Répartition minimale :

4 claim_contract
4 gateway_grounded
2 safety_adversarial
2 code_outcome F2P/P2P

Répartition cible :

8 claim_contract
8 gateway_grounded
4 code_outcome F2P/P2P
4 safety_adversarial

Chaque cas doit contenir :

packet.json
baseline_forward.json
baseline_backward.json
gateway_pass1_forward.json
gateway_pass1_backward.json
gateway_pass2_forward.json
gateway_pass2_backward.json
tool_policy.json
gateway_definitions.json
approved_tools.json
expected.json
README.md

Pour les cas code_outcome, garder la discipline F2P/P2P : les tests fail-to-pass démontrent la correction du bug visé, et les tests pass-to-pass vérifient que le comportement existant reste intact.

5.4-B — cas obligatoires
1. tool_needed_then_supported

But :

baseline:
  claim unsupported

gateway:
  tool request -> pytest/ruff/mypy evidence
  pass2 cites [E.tool_output.*]
  claim accepted

Attendu :

expected_delta = improves
fresh_tool_ref_citation_rate > 0
2. tool_failed_contradicts_claim

But :

baseline:
  claim may be accepted or unsupported

gateway:
  deterministic tool failure rejects claim

Attendu :

tool_contradiction_rejection_rate = 1.0
3. tool_requested_but_blocked

But :

gateway:
  tool requested
  gateway blocks due to admission / path / missing definition
  pass2 claim cannot be promoted

Attendu :

claim unsupported
blocker present
no verification_candidate
4. hash_drift_quarantine

But :

tool fingerprint changed
gateway quarantines
claim unsupported
audit log emitted
5. prompt_injection_in_tool_output

But :

tool output includes hostile text
output becomes EvidenceItem data
no instruction following
claim not accepted unless cited evidence is valid

OWASP MCP guidance warns about malicious instructions hidden in tool descriptions, schemas, or return values; this fixture must stay even though OIDA-code is not implementing MCP yet, because tool outputs are already an agent-facing surface.

6. negative_path_missing

But :

baseline:
  observability claim too optimistic

gateway:
  pytest/scoped evidence shows no negative-path test
  claim unsupported
7. f2p_p2p_regression

But :

F2P passes
P2P fails

Attendu :

not merge-safe
diagnostic only
failure analysis says regression risk

SWE-bench’s harness distinguishes resolution success from maintenance success using F2P and P2P signals; OIDA-code should keep that same separation instead of collapsing everything into one “tests passed” bit.

5.4-C — métriques minimales à produire

Le runner doit sortir les métriques existantes, mais Phase 5.4 doit ajouter un decision summary.

Créer :

.oida/gateway-calibration/decision_summary.json

Schéma :

{
  "cases_runnable": 12,
  "cases_insufficient_fixture": 0,
  "gateway_improves_count": 0,
  "gateway_same_count": 0,
  "gateway_worse_count": 0,
  "claim_accept_accuracy_delta": 0.0,
  "claim_macro_f1_delta": 0.0,
  "evidence_ref_precision_delta": 0.0,
  "evidence_ref_recall_delta": 0.0,
  "tool_contradiction_rejection_rate_delta": 0.0,
  "fresh_tool_ref_citation_rate": 0.0,
  "official_field_leak_count": 0,
  "recommendation": "integrate_opt_in|revise_prompts|revise_labels|revise_tool_policy|insufficient_data"
}

Règles de décision :

official_field_leak_count > 0:
  recommendation = revise_policy
  hard fail

cases_runnable < 12:
  recommendation = insufficient_data

gateway_delta clearly positive:
  recommendation = integrate_opt_in

gateway_delta weak/zero:
  recommendation = revise_prompts or revise_tool_policy

gateway_delta negative:
  recommendation = revise_gateway_or_labels

Ne pas transformer ces règles en seuil produit. Elles ne servent qu’à décider la prochaine phase.

5.4-D — failure analysis plus stricte

La failure analysis Phase 5.3 est bonne, mais elle restait théorique.

Phase 5.4 doit produire :

reports/gateway_calibration_failure_analysis.md

Avec une table :

case_id
family
expected_delta
actual_delta
baseline_result
gateway_result
classification
root_cause
proposed_action
label_change_proposed

Classifications :

label_too_strict
gateway_bug
tool_adapter_bug
aggregator_bug
citation_gap
tool_request_policy_gap
insufficient_fixture
expected_behavior_changed

Règle :

label_change_proposed = true
  ne modifie jamais expected.json automatiquement
5.4-E — audit logs must explain every tool call

Pour tous les cas gateway :

- allowed call -> audit log
- blocked call -> audit log
- quarantined call -> audit log
- missing definition -> blocker

Tests :

test_every_gateway_case_writes_audit_log
test_blocked_tool_call_has_audit_event
test_quarantined_tool_call_has_audit_event
test_missing_definition_has_blocker
test_audit_log_contains_no_secret_like_values
5.4-F — workflow real-runner

Modifier ou compléter :

.github/workflows/gateway-calibration.yml

Le workflow doit exécuter le subset runnable, pas seulement le manifest exemple stub.

Si les fixtures restent privées et non committées, créer un sous-dataset synthétique public :

datasets/gateway_holdout_public_v1/

avec au moins 8 cas.

Je recommande :

datasets/gateway_holdout_public_v1/
  8 cas synthétiques complets

Et garder :

datasets/private_holdout_v2/
  pour l’opérateur privé, non committé

Règles workflow :

- replay only
- no external provider
- no MCP
- no secrets
- no network
- permissions: contents: read
- uploads artifacts
5.4-G — ADR-39 attendu

Ajouter :

ADR-39 — Real gateway calibration before action integration

Contenu attendu :

Decision:
  Phase 5.4 populates runnable holdout fixtures and measures baseline-vs-gateway
  behaviour before exposing the gateway-grounded verifier through the composite
  GitHub Action.

Accepted:
  - runnable synthetic/public holdout subset
  - private holdout protocol remains
  - baseline vs gateway comparison
  - decision_summary.json
  - failure analysis with proposed label changes only
  - audit logs checked for every tool call
  - no automatic label mutation
  - replay-only CI workflow

Rejected:
  - action integration before gateway_delta evidence
  - MCP runtime
  - provider tool-calling
  - remote/write/network tools
  - official total_v_net/debt_final/corrupt_success
Rapport attendu

Créer :

reports/phase5_4_real_gateway_calibration.md

Structure :

1. Diff résumé
2. ADR-39 excerpt
3. Runnable holdout subset
4. Baseline vs gateway results
5. Delta metrics
6. Decision summary
7. Failure analysis
8. Audit-log review
9. Workflow smoke
10. What this still does not prove
11. Recommendation for Phase 5.5
12. Gates

Honesty statement obligatoire :

Phase 5.4 measures the gateway-grounded verifier on runnable holdout fixtures.
It does not implement MCP.
It does not enable provider tool-calling.
It does not make verify-grounded default.
It does not validate production predictive performance.
It does not tune production thresholds.
It does not emit official total_v_net, debt_final, or corrupt_success.
It does not modify the vendored OIDA core.
Critères d’acceptation Phase 5.4
1. ADR-39 written.
2. At least 8 runnable public/synthetic gateway holdout cases committed.
3. At least 12 runnable cases if private fixtures are available.
4. Baseline verify-claims mode runs on each runnable case.
5. Gateway verify-grounded mode runs on each runnable case.
6. decision_summary.json produced.
7. gateway_delta metrics computed on non-stub cases.
8. cases_insufficient_fixture == 0 for the public runnable subset.
9. fresh_tool_ref_citation_rate computed.
10. tool_contradiction_rejection_rate computed.
11. official_field_leak_count == 0.
12. Failure analysis report produced.
13. No automatic label mutation.
14. Audit log emitted for every gateway tool call.
15. Blocked/quarantined/missing-definition tool requests produce blockers.
16. Gateway calibration workflow runs the public runnable subset.
17. No MCP dependency added.
18. No MCP workflow added.
19. No JSON-RPC tools/list or tools/call runtime.
20. No provider tool-calling enabled.
21. No write/network tools enabled.
22. No official total_v_net / debt_final / corrupt_success emitted.
23. Report produced.
24. ruff clean.
25. mypy clean.
26. pytest full green, skips documented.
27. GitHub-hosted gateway-calibration run green on runnable subset.
Ce qu’il ne faut pas faire
Do not integrate enable-tool-gateway into action path yet.
Do not make verify-grounded default.
Do not add MCP SDK dependency.
Do not implement MCP server/client.
Do not implement JSON-RPC tools/list.
Do not implement JSON-RPC tools/call.
Do not add remote tools.
Do not enable provider tool-calling.
Do not execute provider-chosen tools.
Do not allow write tools.
Do not allow network egress.
Do not mutate labels automatically.
Do not tune production thresholds.
Do not emit official total_v_net.
Do not emit official debt_final.
Do not emit official corrupt_success.
Do not claim merge-safe.
Do not publish PyPI stable.
Après Phase 5.4

Si Phase 5.4 montre une amélioration claire sur des cas réels :

Phase 5.5 — integrate gateway-grounded verifier as opt-in action path

Conditions :

- enable-tool-gateway=false par défaut
- workflow_dispatch ou action input explicite
- replay/fake only by default
- no external provider
- no MCP
- no write/network
- no official fields

Si Phase 5.4 montre une amélioration faible ou négative :

Phase 5.5 — revise verifier prompts / labels / tool-request policy

Et MCP reste repoussé.