Oui, commence par préparer Phase 5.8-prep, mais ne prétends pas exécuter Phase 5.8 de bout en bout.

Je veux que tu fasses l’option 1 :

1. Préparer une branche contrôlée case_001.
2. Scaffolder case_002 et case_003.
3. Préparer les bundles replay.
4. Écrire le runbook opérateur.
5. T’arrêter avant workflow_dispatch, label.json et ux_score.json.

La règle est stricte :

Tu ne dois pas écrire:
- label.json
- ux_score.json
- useful_true_positive
- false_positive
- false_negative
- operator_rationale

Tu ne dois pas:
- déclencher workflow_dispatch à ma place
- faker un run
- faker une usefulness_rate
- marquer Phase 5.8 comme acceptée

GitHub permet bien de lancer un workflow manuel via l’onglet Actions, la CLI ou l’API REST quand le workflow est configuré avec workflow_dispatch; cette étape doit rester une action opérateur, pas une action automatisée par Claude.

Travail demandé
1. Créer operator-soak/case-001-docstring

Crée une branche locale ou distante nommée :

operator-soak/case-001-docstring

Changement minimal recommandé :

- correction de wording/docstring uniquement
- aucun changement fonctionnel lourd
- aucun changement de workflow
- aucun provider externe
- aucun MCP

But : avoir un cas contrôlé, faible risque, lisible par l’opérateur.

Ne merge pas cette branche dans main.

2. Mettre à jour operator_soak_cases/case_001_oida_code_self/

Remplis uniquement ce qui peut être rempli sans exécution opérateur :

{
  "case_id": "case_001_oida_code_self",
  "status": "awaiting_operator_run",
  "repo": "yannabadie/oida-code",
  "branch": "operator-soak/case-001-docstring",
  "intent": "...",
  "expected_risk": "low",
  "gateway_bundle": "...",
  "workflow_run_id": null,
  "artifact_url": null,
  "operator_label": null,
  "ux_score": null
}

Ajoute une note explicite :

This case is prepared but not executed.
Human operator must run the workflow and write label.json + ux_score.json.
3. Scaffolder case_002 et case_003

Crée :

operator_soak_cases/case_002_mini_python_bug/
operator_soak_cases/case_003_import_contract/

Avec :

README.md
fiche.json
bundle/
  packet.json
  pass1_forward.json
  pass1_backward.json
  pass2_forward.json
  pass2_backward.json
  tool_policy.json
  gateway_definitions.json
  approved_tools.json

Statut :

awaiting_case_selection

ou :

awaiting_operator_run

Mais pas completed.

4. Préparer un runbook opérateur

Créer :

operator_soak_cases/RUNBOOK.md

Le runbook doit expliquer exactement ce que je dois faire :

1. Choisir le cas.
2. Vérifier la branche / commit.
3. Lancer workflow_dispatch manuellement.
4. Télécharger / ouvrir les artefacts.
5. Lire Step Summary + summary.md + grounded_report.json + audit logs.
6. Écrire label.json.
7. Écrire ux_score.json.
8. Relancer scripts/run_operator_soak_eval.py.

Ajoute un template de label :

{
  "operator_label": "useful_true_positive | useful_true_negative | false_positive | false_negative | unclear | insufficient_fixture",
  "operator_rationale": [
    "ligne 1",
    "ligne 2",
    "ligne 3"
  ]
}

Ajoute un template UX :

{
  "summary_readability": 0,
  "evidence_traceability": 0,
  "actionability": 0,
  "no_false_verdict": 0,
  "notes": ""
}
5. Ne pas déclencher le workflow

Ne lance pas :

gh workflow run ...

Ne crée pas de workflow_run_id.

Ne crée pas d’artefacts fictifs.

Ne modifie pas aggregate.json pour simuler des résultats.

Tu peux seulement faire tourner l’agrégateur si les labels humains existent déjà. Sinon, il doit rester :

cases_completed = 0
recommendation = continue_soak
Sécurité à maintenir

Garde les règles actuelles :

enable-tool-gateway=false par défaut
pas de pull_request_target
pas de fork PR gateway
pas de provider externe
pas de secrets
pas de MCP
pas de provider tool-calling
pas de write/network tools
pas de total_v_net / debt_final / corrupt_success

GitHub recommande de traiter les workflows avec des permissions minimales et de rester prudent avec les contextes PR / fork / pull_request_target; donc le soak doit rester manuel, contrôlé et sans secrets.

Stop condition

Arrête-toi avec un rapport court :

Phase 5.8-prep complete.

Prepared:
- branch case_001
- case_001 fiche
- case_002 scaffold
- case_003 scaffold
- replay bundles
- RUNBOOK.md

Not done by design:
- no workflow_dispatch run
- no label.json
- no ux_score.json
- no operator recommendation
- no Phase 5.8 acceptance

Ensuite j’exécuterai les workflows et j’écrirai les labels humains.